## RSA - Algoritmo de Criptografia Assimétrica
- Multiplica dois valores e entrega um resultado.
- O problema é que é difícil fazer o processo inverso, ou seja, pegar o resultado e transformar nos números originais.

---

## Diffie-Hellman Key Exchange
- Forma de estabelecer uma chave secreta em um meio inseguro sem ter chaves compartilhadas previamente.
- Usa segredos independentes e um material comum.
- Segredos combinados são quase impossíveis de separar.
- A ordem não importa.

### Funcionamento:
- A, B: segredos individuais; C: material comum.
- Cada um calcula:  

A = g^a mod p
B = g^b mod p

- Depois, cada um recebe o valor calculado pelo outro e faz:  

(valor recebido)^(segredo próprio) mod p

- Ambos chegam à mesma chave secreta.

Essa chave é usada para gerar uma chave simétrica.

---

## SSH (Secure Shell)
- Existe uma confirmação inicial para adicionar o host na lista de hosts confiáveis.
- Envia uma chave pública para verificar se o host é reconhecido.
- Para autenticação, o ideal é usar tokens ao invés de senhas.
- `ssh-keygen` gera chaves privada e pública de acordo com o algoritmo escolhido.
- A passphrase protege a chave privada com uma camada extra de criptografia.

---

## Assinaturas Digitais e Certificados

### Assinaturas Digitais
- Permitem verificar a autenticidade e integridade de uma mensagem.
- Processo:
  - Gera-se um hash da mensagem original.
  - O hash é criptografado com a chave privada (essa é a assinatura).
  - Envia-se a mensagem junto com a assinatura.
- Quem recebe:
  - Descriptografa o hash usando a chave pública.
  - Compara o hash da mensagem recebida com o hash descriptografado para validar.
- **Nota:** Assinatura digital não é "assinatura manual" nem uma imagem digital.

### Certificados
- Garantem que um site ou entidade é autêntico.
- CA (Certificate Authority): autoridades confiáveis que emitem certificados.
- Navegadores já vêm com uma lista de CAs confiáveis.
- Para domínios próprios, é possível criar certificados TLS personalizados.

---

## GPG (GNU Privacy Guard)
- Implementação open source do PGP.
- Criptografa arquivos usando assinaturas e algoritmos criptográficos.
- Gera um par de chaves: pública e privada.
- Permite importar e exportar chaves públicas.

### Comandos básicos:
- Gerar par de chaves: gpg --full-generate-key

- Exportar chave pública: gpg --armor --export email@example.com > chave-pub.asc

- Importar chave pública: gpg --import chave.asc

- Criptografar arquivo para um destinatário: gpg --encrypt --recipient email@example.com arquivo

- Descriptografar arquivo: gpg --decrypt arquivo.txt.gpg > arquivo.txt

- Assinar arquivo: gpg --sign arquivo.txt

- Verificar assinatura: gpg --verify arquivo.txt.gpg